## REST API设计规范



### 一、定义通用URL语法(结合RFC 3986标准)

```
URI = scheme “://” authority “/” path [ “?” query ][ “#” fragment ]
```

- scheme: 指底层用的协议，如http、https、ftp
- host: 服务器的IP地址或者域名
- port: 端口，http中默认80
- path: 访问资源的路径，就是咱们各种web 框架中定义的route路由
- query: 为发送给服务器的参数
- fragment: 锚点，定位到页面的资源，锚点为资源id



### 二、设计细节

### URL中不能有动词

在`Restful`架构中，每个网址代表的是一种资源，所以网址中不能有动词，只能有名词，动词由`HTTP`的 `get`、`post`、`put`、`delete` 四种方法来表示。



### URL结尾不应该包含斜杠'/'

这是作为`URL`路径中处理中最重要的规则之一，正斜杠'/'不会增加语义值，但可能导致混淆。`REST API`不允许一个尾部的斜杠，不应该将它们包含在提供给客户端的链接的结尾处。

实际上`URI`中的每个字符都会计入资源的唯一身份的识别中。

两个不同的`URI`映射到两个不同的资源。如果`URI`不同，那么资源也是如此，反之亦然。因此，`REST API`必须生成和传递精确的`URI`，不能容忍任何的客户端尝试不精确的资源定位。



### 正斜杠分隔符'/'必须用来指示层级关系

`URL`的路径中的正斜杠'/'字符用于指示资源之间的层次关系。



### 应该使用连字符'-'来提高URL的可读性，而不是使用下划线'_'

为了使URL容易让人们理解，请使用连字符”-“字符来提高长路径中名称的可读性。

一些文本查看器为了区分强调URI，常常会在URI下加上下划线。这样下划线”_”字符可能被文本查看器中默认的下划线部分地遮蔽或完全隐藏。

为避免这种混淆，请使用连字符”-“而不是下划线



### URL路径中首选小写字母

RFC 3986将URI定义为区分大小写，但scheme 和 host components除外。



### URL路径名词均为复数

为了保证url格式的一致性，建议使用复数形式。



## RESTful API对资源的操作

对于`rest api`资源的操作，由`HTTP`动词表示

### CURD操作

- GET: 获取资源
- POST： 新建资源
- PUT：在服务器更新资源（向客户端提供改变后的所有资源）
- PATCH: 在服务器更新资源（向客户端提供改变的属性）
- DELETE：删除资源



### 资源过滤

在获取资源的时候，有可能需要获取某些“过滤”后的资源，此时只需要指定对应参数即可。



### 返回状态码推荐标准HTTP状态码

- `200 OK` 服务器返回用户请求的数据，该操作是幂等的
- `201 CREATED `新建或者修改数据成功
- `204 NOT CONTENT` 删除数据成功
- `400 BAD REQUEST `用户发出的请求有问题，该操作是幂等的
- `401 Unauthoried` 表示用户没有认证，无法进行操作
- `403 Forbidden` 用户访问是被禁止的
- `422 Unprocesable Entity` 当创建一个对象时，发生一个验证错误
- `500 INTERNAL SERVER ERROR` 服务器内部错误，用户将无法判断发出的请求是否成功
- `503 Service Unavailable `服务不可用状态，多半是因为服务器问题，例如CPU占用率大，等等